Požadavky k zápočtu z předmětu KI/ODM a KI/KODM (OLAP a Data mining):
1) Vyzkoušet některý z nástrojů DWH (data warehouse), DL (data lake), DLH (data lakehouse)
https://en.wikipedia.org/wiki/Comparison_of_OLAP_servers

https://www.gooddata.com/blog/data-warehouse-data-lake-and-analytics-lake-a-
detailed-comparison/

https://www.sprinkledata.com/blogs/10-best-data-lake-tools-2023
2) Nainstalovat si zvolený DBMS + analytický nástroj OLAP, nebo zajistit si přístup ke
cloudové službě OLAP (trial verze zdarma).
3) Vybrat si vhodnou datovou sadu pro implementaci
a) nejlépe s časovou dimenzí (nutné pro DWH)
b) je možné využít vzorovou databázi zvoleného DBMS
c) https://www.kaggle.com/datasets
d) https://datasetsearch.research.google.com/
e) a další ...
4) Ze získaných dat vytvořit jednu datovou strukturu (vhodnou k vizualizaci dat).
a) DWH - zvolit si vhodnou strukturu datové kostky (min. 3 tabulky dimenzí + 1 tabulka
faktů, struktura hvězdy - Star, nebo sněhové vločky - Snowflake)
b) DL – rozdělit data do zón (Raw zone, Cleansed zone, Transformed zone)
5) Vytvořit alespoň 5 různých řezů (dotazů) nad datovou strukturou a připravit si je s sebou
k zápočtu (v seminární práci u každého řezu => popis co má dotaz dělat + samotný dotaz +
část výsledné tabulky s daty + vizualizace pomocí grafu).
6) Vyzkoušet alespoň 1 metodu data miningu (klasifikace, shlukování, predikce, regrese,
asociační pravidla, text mining) podle povahy získaných dat (pokud to použitý DBMS
umožňuje). V případě, že zvolený databázový systém neumožňuje datamining, přidat
alespoň 2 další dotazy (k bodu 5) využívající složitější statistické metody.
Kroky 2) až 6) popsat v seminární práci a tento popis vhodně doplnit obrázky, které ukazují
jednotlivé kroky.
Práci pojmenovat ODM26_PrijmeniJmeno.pdf (v případě předmětu KI/KODM práci
pojmenovat KODM26_PrijmeniJmeno.pdf) a poslat na email kvetuse.sykorova@ujep.cz
alespoň 24 hodin před vaší obhajobou zápočtové práce.
Termín pro odevzdání: nejpozději do 30. 6.
Zápočet (prezenční / online) proběhne formou prezentace výsledků úkolů 1-6 v zápočtovém
termínu (pochlubit se, co všechno se vám povedlo zrealizovat nad vámi vybraným OLAP
systémem a nad vybranými daty) – délka cca 10-20 minut.
Nezapomeňte na konec vaší trial verze systému !!!

Předmět KI/ODM a KI/KODM

© Mgr. Květuše Sýkorová
Součástí dokumentu musí být:
Úvodní stránka:
- název univerzity, fakulty, katedry,
- název práce např. "OLAP a DB2", "OLAP a IcCube" apod.,
- rok vytvoření práce,
- jméno a příjmení studenta,
- studijní obor a studijní program
Poslední stránka:
- seznam použitých zdrojů dle normy ISO 690 [číslo] (citace.com a další)
Odkazy na elektronické zdroje (dataset, web pro download) v textu nebo v poznámce pod
čarou (stačí jen https://...)
Příklady DWH, DL, DLH:
 MS SQL Server (Visual studio + SQL Server Management Studio),
 Olap Cube Writer,
 DB2 (trial),
 CubeJSServer,
 Mondrian,
 IcCube,
 Apache Hadoop + Map Reduce / Apache Spark / Apache Hive / Apache Pinot,
 Azure Data Lake,
 AWS Data Lake,
 Snowflake,
 Google Cloude Platform,
 Databricks Delta Lake,
 Starburst,
 BigQuery,
 ClickHouse,
 StarRocks,
 DuckDB,
 a další ...
 tento seznam je směrem dolů postupně každý rok doplňován o nové !!!

více např.:
https://www.wikiwand.com/en/Comparison_of_OLAP_servers

https://docs.microsoft.com/en-us/sql/mdx/multidimensional-expressions-mdx-
reference?view=sql-server-ver15

https://www.sqlservercentral.com/articles/mdx-multidimensional-expressions-in-148-minutes
https://www.ibm.com/support/knowledgecenter/SSEPGG_10.5.0/com.ibm.dwe.navigate.doc
/welcome_warehouse.html

https://www.gooddata.com/blog/data-warehouse-data-lake-and-analytics-lake-a-detailed-
comparison/

https://www.sprinkledata.com/blogs/10-best-data-lake-tools-2023
https://en.wikipedia.org/wiki/Data_lake
a další ...